
## لایه انتقال 

لایه شبکه مسئول رساندن داده از یک دستگاه به دستگاه دیگر است اما در یک دستگاه ممکن است همزمان چند برنامه درحال اجرا باشد و این کار لایه انتقال است که تشخیص دهد دقیقا داده مربوط به کدام برنامه است.

---
## پورت / Port

هر برنامه ای که بخواهد با شبکه کار کند، از طریق یک عدد به نام  Port  شناسایی می‌شود. اگر IP را آدرس ساختمان در نظر بگیریم، Port مانند شماره واحد است.
پورت ها اعدادی بین 0 تا 65535 هستند. بعضی از آنها شناخته شده (well-known ports) هستند مانند:
- پورت 80 : HTTP
- پورت 443: برای HTTPS
- پورت 22: برای  SSH، دسترسی امن به یک سیستم دور
- پورت 53: برای DNS

---
## سوکت / Socket

به ترکیب  IP و Port  گفته می‌شود و مشخص می‌کند که داده باید دقیقا روی کدام دستگاه و کدام برنامه برود.
مثلا : 192.168.1.5:443یعنی برو به دستگاه با این  IP که روی پورت 443 است.

---
## مالتی پلکسینگ و دی‌مالتی پلکسینگ

- مالتی پلکسینگ: وقتی چند برنامه باهم در حال اجرا هستند، لایه انتقال داده های همه را جمع می‌کند و به آنها یک header و port اضافه می‌کند و همه را از طریق یک اتصال مشترک به لایه پایین تر می‌فرستد.

- دی‌مالتی پلکسینگ: دقیقا عکس عمل قبل، هنگامی که داده به مقصد می‌رسد؛ لایه انتقال با توجه به header  و port  می‌داند هر داده مربوط به کدام برنامه است.

**این لایه دو پروتکل اصلی دارد که  TCP و  UDP است.  TCP تضمین دارد که داده کامل و به ترتیب می‌رسد و قابل اعتماد است. UDP سریع است ولی تضمینی برای کامل بودن وجود ندارد.**

---
## دیدگاه امنیتی 

- می‌توان به  PortScanning اشاره کرد. یکی از اولین کار هایی مه یک مهاج یا pentester انجام می‌دهد، اسکن کردن پروت های باز است. چون هر پورت باز یعنی یک سرویس/برنامه که می‌تواند هدف حمله باشد.
 - خیلی از نفوذ ها از یک سرویس قدیمی روی یک پورت باز که کسی یادش رفته است آن را ببندد شروع می‌شود.
- فایروال (firewall)  بر اساس port  و IP تصمیم می‌گیرد که چه ترافیکی اجازه عبور دارد.

**با دستور "netstate -anb" می‌توانیم بفهمیم کدام پروسه پشت هر پورت است**.
**با دستور "netstate -an" پورت های باز و اتصال های فعال را می‌توانیم ببینیم.

---

## مقایسه  TCP و  UDP

**تی‌سی‌پی/ Transmission Control Protocol / TCP**

- ویژگی اصلی آن قابل اعتماد بودن است به این معنی که تضمین دارد که داده کامل و به ترتیب می‌رسد و اگر چیزی نرسید، دوباره فرستاده می‌شود.

**اما این کار چگونه انجام می‌شود؟**
- دارای Three-Way Handshake است؛ یعنی قبل از اینکه هر داده ای رد و بدل شود، یک  connection ایجاد می‌‎شود.
- تاییدیه/ Acknowledgment/ ACK: هربار که گیرنده بسته ای دریافت می‌کند، یک تاییدیه می‌فرستد. اگر فرستنده تاییدیه ای دریافت نکند، آن را دوباره می‌فرستد.
- شماره گذاری ترتیبی/Sequence Numbers: هر بسته یک شماره دارد تا گیرنده بتواند آن را دوباره حتی درصورت به ترتیب نرسیدن بسته ها آن ها را مرتب کند.

**همه ی این مزیت ها سبب می‌شود که TCP در عمل سربار بیشتر (overhead) و نسبت به  UPD کندتر باشد.**

 در جایی استفاده می‌شود که کامل بودن داده مهم تر از سرعت آن باشد مانند:
 - بازکردن وب‌سایت / HTTP/HTTPS
 - ایمیل / SMTP
 - انتقال فایل / FTP

**یو‌دی‌پی / UDP / User Datagram Protocol**

در نقطه مقابل TCP قرار دارد. هیچ تضمینی برای کامل بودن داده نیست و جایی کاربرد دارد که سرعت مهم تر از کامل بودن داده به طور 100 درصد باشد مثلا در :
- دی‌ان‌اس / DNS: درخواست ها کوچک و سریع هستند و اگر جواب ندهد، دوباره **درخواست** می‌دهد.
- استریم آنلاین، بازی آنلاین و تماس صوتی اینترنتی(VoIP): اگر یک فریم از دست برود یا بسته ای گم شود بهتر است که از آن رد شویم تا اینکه دوباره ارسال شود و از پخش زنده عقب بمانیم. برای تماس صوتی نیز با همین منطق است.
---
## نگاه امنیتی

- حمله‌ی سین فلاد (SYN Flood): یک نوع حمله‌ DDoS که مستقیماً از فرآیند Three-Way Handshaking TCP سواستفاده می‌کند. مهاجم کلی درخواست شروع اتصال می‌فرستد ولی هیچ‌وقت فرآیند را کامل نمی‌کند، و منابع سرور را با اتصال‌های نیمه‌باز اشغال می‌کند. 

- حملات یو‌دی‌پی فلاد (UDP Flood): چون UDP نیازی به برقراری اتصال ندارد، مهاجم می‌تواند به‌ سادگی حجم عظیمی بسته بدون هیچ محدودیتی بفرستد این باعث می‌شود UDP هدف محبوب‌تری برای بعضی حملات DDoS باشد.

- جعل آی‌پی (IP Spoofing) در UDP: چون UDP هیچ فرآیند تأیید هویتی ندارد، جعل کردن آدرس فرستنده در آن خیلی راحت‌تر از TCP است و همین چیزی است که باعث می‌شود حملاتی مثل DNS Amplification ممکن باشد .



